Báo Cáo Phân Tích Chuyên Sâu: Điều Phối Thẩm Định Tín Dụng Bán Lẻ Đa Tác Nhân (Multi-Agent Neuro-Symbolic AI)Tổng Quan Về Kiến Trúc Thẩm Định Tín Dụng Đa Tác NhânTrong lĩnh vực tài chính ngân hàng hiện đại, các hệ thống thẩm định tín dụng truyền thống đang dần bộc lộ những hạn chế mang tính hệ thống. Các mô hình dựa trên quy tắc (Rule-based systems) phụ thuộc vào cấu trúc IF/ELSE tuyến tính, vốn dĩ xuất sắc trong việc đánh giá các ngưỡng toán học tuyệt đối (như trần tỷ lệ nợ trên thu nhập) nhưng lại hoàn toàn thiếu khả năng hiểu biết ngữ cảnh đa chiều. Để giải quyết bài toán này, hệ thống "Credit Orchestrator AI" được thiết kế như một lõi điều phối dựa trên nguyên lý Trí tuệ Nhân tạo Lai (Neuro-Symbolic AI). Báo cáo này trình bày chi tiết về quá trình hoạt động của lõi điều phối trong việc xử lý một hồ sơ tín dụng bán lẻ phức tạp, thể hiện sự kết hợp hoàn hảo giữa logic tính toán toán học chính xác (Deterministic) và khả năng suy luận ngữ cảnh ngôn ngữ (Probabilistic AI).Hệ thống hoạt động thông qua một mạng lưới bao gồm sáu tác nhân (Agents) chuyên biệt: Profile, Credit, Fraud, Product Policy, Legal, và Operations. Mỗi tác nhân được phân bổ một vùng trách nhiệm cụ thể, tạo ra các dấu vết thực thi (AgentTrace), các phong bì quyết định (DecisionEnvelope), và các lệnh gọi công cụ (ToolCalls). Lõi điều phối có nhiệm vụ tổng hợp toàn bộ các tín hiệu này, đánh giá mức độ nghiêm trọng dựa trên ma trận trạng thái, và đưa ra phán quyết cuối cùng, đảm bảo tính tuân thủ pháp lý và quản trị rủi ro tuyệt đối cho tổ chức.Bối Cảnh Hồ Sơ và Khởi Tạo Luồng Dữ LiệuHồ sơ được phân tích trong báo cáo này mang mã định danh quy ước nội bộ, tập trung vào một khoản vay thế chấp bất động sản bán lẻ. Đặc trưng của hồ sơ này là sự xuất hiện của nhiều nguồn thu nhập đan xen, các khoản nợ hiện hữu, và đặc biệt là các tín hiệu nhiễu liên quan đến tính hợp pháp của tài sản thế chấp cũng như chính sách định giá sản phẩm.Ngay khi nhận được CaseID và thông tin đầu vào, lõi điều phối AI đã khởi tạo một luồng thực thi tuần tự và song song. Các tác nhân thu thập dữ liệu cơ sở (Profile Agent) và tính toán tài chính (Credit Agent) được kích hoạt trước tiên để thiết lập nền tảng định lượng. Sau đó, dữ liệu được truyền song song tới các bộ phận phân tích rủi ro nâng cao (Fraud Agent và Product Policy Agent), trước khi toàn bộ ngữ cảnh được tổng hợp tại Legal Agent để rà soát pháp lý cuối cùng. Bất kỳ tín hiệu BLOCKER nào từ Fraud Agent hoặc VIOLATION từ Legal Agent đều được thiết lập để kích hoạt cơ chế ngắt mạch khẩn cấp (circuit breaker) tại Operations Agent, chuyển đổi luồng xử lý sang trạng thái HUMAN_ESCALATION.Phân Tích Thực Thi Tại Từng Tác Nhân (Agent Execution Analysis)1. Trích Xuất và Chuẩn Hóa Dữ Liệu (Profile Agent)Nhiệm vụ đầu tiên của quy trình thẩm định đa tác nhân là số hóa và chuẩn hóa hồ sơ khách hàng thành các cấu trúc dữ liệu máy tính có thể đọc được (machine-readable structures). Profile Agent đảm nhận vai trò này bằng việc trích xuất thông tin nhân khẩu học và phân tách các luồng tài chính của khách hàng.Quá trình thực thi của Profile Agent bắt đầu bằng việc gọi công cụ loadCustomerProfile thông qua cơ sở dữ liệu bán lẻ. Hệ thống đã xác định thành công khách hàng ở độ tuổi 45, với tình trạng hôn nhân là "đã kết hôn". Việc ghi nhận chính xác tình trạng hôn nhân tại bước này đóng vai trò tối quan trọng, bởi nó sẽ là tiền đề ngữ cảnh cho các đánh giá về Luật Hôn nhân và Gia đình tại Legal Agent ở giai đoạn sau.Hạng Mục Chuẩn HóaSố Lượng / Giá TrịTrạng Thái Công Cụ (ToolCall)Độ tuổi khách hàng45Thành côngTình trạng hôn nhânĐã kết hôn (Married)Thành côngNguồn thu nhập (Income Sources)3 nguồn độc lậpThành côngNghĩa vụ nợ (Current Debts)2 khoản nợ hiện hữuThành côngBản ghi đồng thuận (Consent)Đã tảiThành côngNgoài ra, hệ thống đã trích xuất thành công 3 nguồn thu nhập và 2 nghĩa vụ nợ, sau đó chuyển giao các mảng dữ liệu này cho tác nhân tính toán. Trạng thái AgentTrace của Profile Agent kết thúc ở mức "completed", cung cấp một tóm tắt rõ ràng về quá trình khởi tạo dữ liệu. Không có lỗi nào liên quan đến OCR hoặc mất mát dữ liệu định danh được ghi nhận.2. Định Lượng Rủi Ro Tài Chính (Credit Agent)Khác với các phân tích ngôn ngữ tự nhiên, đánh giá rủi ro tín dụng tại Credit Agent là một quá trình tính toán toán học chính xác (Deterministic). Tại đây, mọi sự mơ hồ của trí tuệ nhân tạo xác suất (Probabilistic AI) đều bị loại bỏ để đảm bảo tính nhất quán của các tỷ lệ tài chính.Credit Agent bắt đầu bằng việc tính toán thu nhập hợp lệ của khách hàng. Trong nghiệp vụ ngân hàng, không phải mọi khoản thu nhập khai báo đều được ghi nhận 100%. Hệ thống sử dụng công cụ calculateIncomeAfterHaircut để áp dụng các hệ số giảm trừ rủi ro (Haircut) lên từng luồng tiền. Chẳng hạn, thu nhập từ lương chuyển khoản có thể nhận hệ số Haircut là 0%, trong khi doanh thu kinh doanh tự do hoặc tiền thuê nhà nhận bằng tiền mặt có thể bị chiết khấu từ 30% đến 50%.
Công thức tổng quát cho thu nhập hợp lệ được tính toán như sau:
$$ValidIncome = \sum_{i=1}^{n} (Income_i \times (1 - Haircut_i))$$Tiếp theo, công cụ calculateCurrentMonthlyDebt được kích hoạt để tổng hợp toàn bộ các nghĩa vụ trả nợ hàng tháng hiện hữu của khách hàng. Dựa trên các con số này, Credit Agent sử dụng bộ máy evaluateCreditRules để đối chiếu tỷ lệ Nợ trên Thu nhập (DTI - Debt-to-Income).Kết quả thực thi cho thấy, sau khi áp dụng Haircut, tổng thu nhập hợp lệ của khách hàng được ghi nhận, đồng thời đối chiếu với dư nợ hiện tại và khoản vay đề xuất. Xét thuần túy về mặt dòng tiền và các chỉ số định lượng, hồ sơ này đáp ứng các ngưỡng an toàn của chính sách tín dụng. Do đó, Credit Agent đã phát hành một DecisionEnvelope với trạng thái phân vùng sơ bộ là CONDITIONAL_PASS (Phê duyệt có điều kiện).3. Đánh Giá Dị Thường và Chống Gian Lận (Fraud Agent)Sự vượt trội của quy trình thẩm định đa tác nhân bắt đầu bộc lộ rõ rệt tại Fraud Agent. Nếu Credit Agent tập trung vào dòng tiền hàng tháng, Fraud Agent tập trung vào việc săn tìm các cấu trúc bất thường (outliers) có khả năng đe dọa sự an toàn của khoản vay. Để tối ưu hóa hiệu suất và tránh hiện tượng "ảo giác" (hallucination) của LLM, tác nhân này sử dụng các hàm toán học và kiểm tra thuật toán tuyến tính.Fraud Agent đã thực thi đồng loạt bốn kiểm tra dị thường nghiêm ngặt (Outlier checks):Kiểm tra Tỷ lệ Tổng Dư Nợ / Thu Nhập (incomeDebtMismatch): Thuật toán tính toán tổng dư nợ gốc hiện tại thay vì chỉ xem xét nghĩa vụ trả nợ hàng tháng. Tỷ lệ này được thiết kế để phát hiện những khách hàng lạm dụng đòn bẩy tài chính quá mức, một dấu hiệu phổ biến của vay mượn hộ hoặc che giấu rủi ro vỡ nợ. Trong trường hợp này, hồ sơ không vi phạm ngưỡng cảnh báo.Kiểm tra Tỷ lệ LTV Bất Thường (collateralValueOutlier): Việc định giá tài sản thế chấp cao bất thường so với khoản vay được kiểm tra nhằm ngăn chặn rủi ro thổi giá tài sản. Đối với hồ sơ hiện hành, tỷ lệ này vẫn nằm trong giới hạn cho phép.Kiểm tra Tuổi Tất Toán Khoản Vay (ageTenureMismatch): Đây là điểm đứt gãy đầu tiên của hồ sơ. Thuật toán của Fraud Agent cộng độ tuổi hiện tại của khách hàng (45 tuổi, từ Profile Agent) với kỳ hạn khoản vay đề xuất (Tenure).$$Tuổi Tất Toán = Tuổi Hiện Tại + Kỳ Hạn Vay$$
Với cấu trúc khoản vay kéo dài, tuổi tất toán dự kiến vượt qua ranh giới độ tuổi lao động thông thường. Đối chiếu với chính sách tín dụng (ngưỡng tối đa thông thường là 65 tuổi cộng với biên độ ngoại lệ minimumRepaymentAgeMargin), hệ thống phát hiện vi phạm tuyệt đối. Sự bất hợp lý này chứng tỏ khách hàng không có khả năng tạo ra dòng tiền từ lao động để trả nợ trong những năm cuối của hợp đồng. Tín hiệu này lập tức được gắn nhãn BLOCKER.Kiểm tra Sự Nhất Quán Của Bằng Chứng (evidenceInconsistency): Đây là một công cụ mạnh mẽ để chống giả mạo hồ sơ. Fraud Agent trích xuất các chuỗi văn bản và tệp tin đính kèm từ các nguồn thu nhập. Bằng cách so sánh chuỗi (string matching) hoặc kiểm tra mã băm (hash checking), hệ thống phát hiện rằng nhiều nguồn thu nhập độc lập lại sử dụng chung một bằng chứng tài liệu. Trong bối cảnh ngân hàng, việc thu nhập từ kinh doanh và thu nhập từ cho thuê tài sản lại dùng chung một hóa đơn hoặc bảng sao kê là bằng chứng rõ ràng của việc sao chép hồ sơ hoặc ngụy tạo tài liệu. Vi phạm này cũng nhận nhãn BLOCKER.Tổng hợp lại, AgentTrace của Fraud Agent chuyển sang trạng thái "blocked". Nó phát hành một DecisionEnvelope với mức độ nghiêm trọng cao nhất (BLOCKER), chặn đứng khả năng phê duyệt tự động và đưa ra yêu cầu sửa chữa: "Cần chuyên viên thẩm định thủ công xác minh lại thông tin trước khi phê duyệt do phát hiện tín hiệu bất thường.".4. Đối Chiếu Danh Mục Sản Phẩm và Nhận Diện Bẫy Bán Chéo (Product Policy Agent)Product Policy Agent hoạt động với hai mục tiêu: (1) tìm kiếm các sản phẩm tín dụng phù hợp với hồ sơ khách hàng, và (2) thiết lập ma trận định giá lãi suất. Tuy nhiên, trong mô hình AI đa tác nhân này, Product Agent còn đóng vai trò như một hệ thống "mô phỏng chính sách" để phục vụ việc kiểm toán nội bộ chéo giữa các tác nhân.Hệ thống đã truy xuất bộ đệm ngữ nghĩa (semantic-cache.service) nhằm tăng tốc độ phản hồi. Đối chiếu với danh mục sản phẩm, hồ sơ được phân luồng vào sản phẩm cho vay mua nhà (Home Loan Product) với lãi suất cơ bản (Base Rate) là 8.3%.
Điều đáng chú ý là hồ sơ này nằm trong một danh sách quy ước đặc biệt (legacyInsuranceConflictCaseIds). Đây là mô phỏng của một chiến dịch định giá trong quá khứ, nơi lãi suất ưu đãi được gắn kết mật thiết với việc khách hàng phải mua các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ phụ trợ.Cấu trúc logic của Product Agent đã áp dụng các điều kiện sau:Nếu khách hàng đồng ý mua bảo hiểm (insurancePreference === "accepted"), hệ thống áp dụng mức lãi suất ưu đãi là 7.5%, đồng thời bật cờ tín hiệu insuranceTyingApplied = true.Nếu khách hàng từ chối bảo hiểm, hệ thống áp dụng lãi suất 8.3%, cũng ghi nhận cờ tín hiệu insuranceTyingApplied = true kèm theo lời giải thích về sự từ chối.Đối với hồ sơ đang xét, lãi suất 7.5% đã được áp dụng vì khách hàng chấp nhận bảo hiểm. Các công cụ tính toán tài chính (monthlyPaymentEstimate) đã ước tính được dòng tiền gốc và lãi hàng tháng dựa trên công thức phân bổ.
Mặc dù Product Agent đánh giá quá trình này ở trạng thái "PASS" với nhãn cảnh báo "WARNING" (bởi vì từ góc độ toán học của sản phẩm, quy tắc này đã được thực thi đúng như chính sách khai báo), nhưng nó đã để lại một biến số ngữ cảnh (insuranceTyingApplied) cực kỳ quan trọng trong không gian nhớ chung. Biến số này chính là mồi lửa để Legal Agent can thiệp ở bước tiếp theo.5. Suy Luận Ngữ Cảnh Pháp Lý (Legal Agent)Nếu Credit Agent và Fraud Agent đại diện cho sức mạnh tuyến tính, thì Legal Agent chính là não bộ suy luận xác suất (Probabilistic AI) của toàn bộ hệ thống. Trách nhiệm của nó không phải là tính toán các con số, mà là hiểu được bản chất pháp lý của các chuỗi sự kiện được ghi nhận từ các Agent trước đó.Legal Agent bỏ qua hệ thống bộ nhớ đệm (Redis caching) để đảm bảo việc soát xét pháp lý diễn ra theo thời gian thực (real-time) và không bị ảnh hưởng bởi dữ liệu cũ. Hệ thống kết hợp một Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM) với kiến trúc Retrieval-Augmented Generation (GraphRAG). GraphRAG cho phép AI truy xuất các quy định, thông tư của Ngân hàng Nhà nước và các bộ luật liên quan (như Luật Hôn nhân Gia đình, Luật Bảo vệ Quyền lợi Người tiêu dùng) từ một đồ thị tri thức nội bộ.Quá trình suy luận pháp lý (runLegalComplianceReasoning) tập trung vào việc giải mã hai tín hiệu rủi ro nghiêm trọng:Bẫy Bán Chéo Bảo Hiểm (Insurance Tying): Legal Agent nhận diện cờ insuranceTyingApplied từ Product Agent. Bằng khả năng hiểu ngôn ngữ tự nhiên và tri thức đồ lý, LLM nhận thức rõ ràng rằng việc ép buộc khách hàng mua bảo hiểm nhân thọ để được hưởng lãi suất ưu đãi 7.5% là một hành vi "Bán chéo ép buộc" (Insurance Tying). Hành động này vi phạm nghiêm trọng các chỉ thị bảo vệ người tiêu dùng của Ngân hàng Nhà nước. Mặc dù bộ phận Sản phẩm (Product Agent) coi đó là một chính sách hợp lệ trong danh mục cũ, bộ phận Pháp chế AI lập tức bác bỏ tính hợp pháp của nó.Cảnh Báo Chữ Ký Hôn Nhân: Thông qua việc phân tích chuỗi văn bản đầu vào (prompt), hệ thống phát hiện sự tồn tại của các cảnh báo ngôn ngữ tự nhiên như "thiếu chữ ký vợ" hoặc "tài sản chung thiếu chữ ký". Thuật toán biểu thức chính quy (Regex: /(thiếu|chưa\s*(có|đủ|có\s+đủ)).{0,40}(chữ\s*ký|ký\s*tên).{0,40}(vợ|chồng)/iu) đã phân lập các cụm từ này. LLM sau đó kết nối thông tin này với dữ liệu từ Profile Agent (khách hàng "Đã kết hôn"). Suy luận pháp lý chỉ ra rằng: Khi thế chấp một tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân, việc thiếu chữ ký xác nhận của đồng sở hữu (người vợ) sẽ dẫn đến việc hợp đồng thế chấp bị tuyên vô hiệu (Void) trước pháp luật.Để tránh việc LLM "ảo giác" ra các điều luật không có thật, hệ thống gọi hàm groundLegalFindings để ánh xạ các kết luận suy luận về các điều khoản pháp lý có thực trong danh mục được cho phép (allow-listed source catalog).
Dựa trên ma trận cấp bậc rủi ro STATUS_RANK, trạng thái VIOLATION (vi phạm pháp luật) có trọng số cao nhất, vượt qua mọi đánh giá PASS hay CONDITIONAL_PASS trước đó. Legal Agent đưa ra kết luận khối (blocked), phát đi cảnh báo đỏ về sự thiếu tuân thủ nghiêm trọng trong cấu trúc hồ sơ.6. Quản Trị Vận Hành và Quyết Định Cuối Cùng (Operations Agent)Operations Agent là điểm cuối cùng của luồng điều phối, đóng vai trò như một người gác cổng (gatekeeper) quyền lực nhất. Quyết định của nó ảnh hưởng trực tiếp đến hệ thống Core Banking cốt lõi của ngân hàng.Bối cảnh đầu vào của Operations Agent lúc này vô cùng phức tạp:Nó nhận được một CONDITIONAL_PASS từ đánh giá tài chính (Credit Agent).Nó nhận được hai cảnh báo BLOCKER từ bộ phận chống gian lận (Fraud Agent).Nó nhận được cảnh báo VIOLATION cực kỳ nghiêm trọng từ bộ phận pháp chế (Legal Agent).Quy tắc cốt lõi của lõi điều phối được định nghĩa rất chặt chẽ: "Nếu Fraud Agent trả về BLOCKER hoặc Legal Agent trả về VIOLATION, lập tức chuyển luồng Operations Agent sang HUMAN_ESCALATION". Do đó, hệ thống khước từ ngay lập tức luồng phê duyệt nhanh (FAST_PASS) cũng như luồng phê duyệt có điều kiện (CONDITIONAL_PASS).Đặc biệt, Operations Agent đảm bảo an ninh mạng bằng cách quản lý tính năng ủy quyền chữ ký số. Nếu hệ thống tiến hành phê duyệt lai (Hybrid Approval), nó không sử dụng các chuỗi mã tĩnh (static strings) dễ bị đánh cắp ở frontend (như "SHB-ADMIN-token-99"). Thay vào đó, hàm verifyAccessToken sẽ xác thực một JSON Web Token (JWT) mã hóa, đảm bảo token chưa hết hạn và thuộc sở hữu của một nhân sự có vai trò CREDIT_APPROVER. Tuy nhiên, trong hồ sơ này, quá trình kiểm duyệt JWT đã bị bỏ qua (bypassed) vì hồ sơ bị từ chối chuyển sang Core Banking do dính lỗi chí mạng từ Pháp chế và Gian lận.Hệ thống đã bỏ qua hoàn toàn lệnh gọi công cụ registerCoreBankingFacility, đảm bảo không có bất kỳ khế ước giả mạo hay vi phạm nào được cấp hạn mức trên hệ thống kế toán của ngân hàng. Thay vào đó, công cụ escalateToCreditCommittee được kích hoạt. Operations Agent đã khởi tạo một vé hỗ trợ, định tuyến toàn bộ hồ sơ cùng với các báo cáo dị thường vào hàng đợi COMMITTEE_LEVEL_2 để Hội đồng tín dụng con người thẩm định thủ công. Quyết định cuối cùng của toàn bộ phiên chạy được chốt ở mức HUMAN_ESCALATION.Giải Trình: Sự Vượt Trội Của AI Đa Tác Nhân So Với Hệ Thống Chỉ Dùng IF/ELSE Thuần TúyBáo cáo phân tích này không chỉ trình bày diễn biến của một hồ sơ, mà còn chứng minh sự lỗi thời của các hệ thống Rules-based truyền thống trong ngành ngân hàng. Việc AI đưa ra quyết định HUMAN_ESCALATION cho hồ sơ này đã cứu tổ chức khỏi một khoản vay rủi ro cao, không có tài sản đảm bảo hợp lệ, và có dấu hiệu vi phạm pháp luật bảo vệ người tiêu dùng. Dưới đây là ba lý do chính khẳng định sự ưu việt của hệ thống AI Multi-Agent:Thứ nhất: Vượt qua sự cứng nhắc của các bộ lọc tuần tự (Siloed Execution).
Trong một hệ thống IF/ELSE truyền thống, các quy tắc được chạy theo một đường ống tuyến tính (pipeline). Nếu hồ sơ có tỷ lệ nợ trên thu nhập (DTI) thỏa mãn toán học, hệ thống có thể dễ dàng gắn nhãn tự động phê duyệt (Auto-Approve). Các hệ thống cũ gặp khó khăn trong việc thiết lập sự tương quan. Fraud Agent của hệ thống AI không chỉ nhìn vào một điểm dữ liệu. Việc ứng dụng kiểm tra mã băm chéo (cross-hashing) để nhận diện hai nguồn thu nhập kinh doanh và cho thuê chia sẻ chung một hình ảnh chứng minh là một thao tác mà các quy tắc IF/ELSE cứng nhắc thường bỏ lỡ nếu không được lập trình đích danh. Hơn nữa, nhận thức về sự phi lý của tuổi tất toán (vượt 65 tuổi) chứng minh khả năng đánh giá bối cảnh sinh học - tài chính của khách hàng, điều mà AI kết nối mượt mà hơn rất nhiều so với bảng tính Excel.Thứ hai: Khả năng Nhận diện Rủi ro Bán chéo (Cross-Selling Trap Detection).
Các động cơ luật (Rule Engine) của ngân hàng thông thường được quản lý riêng rẽ bởi từng bộ phận. Bộ phận Phát triển Sản phẩm cấu hình luật: "Lãi suất = 7.5% NẾU Có bảo hiểm, NGƯỢC LẠI 8.3%". Đối với một hệ thống IF/ELSE, phương trình này hoàn toàn hợp lệ và nó sẽ tính toán dòng tiền dựa trên đó. Tuy nhiên, hệ thống Multi-Agent của chúng ta chứa một Legal Agent vận hành bằng AI ngữ nghĩa. Nó phân tích "ngữ cảnh" của phương trình toán học này. Sử dụng GraphRAG, nó phát hiện rằng việc thiết lập điều kiện "NẾU Có bảo hiểm" để định giá tín dụng là hành vi tước đoạt quyền lợi hợp pháp của người tiêu dùng (Insurance Tying). Hệ thống AI đã thực hiện một bước nhảy vọt: Từ việc nhận diện một công thức toán học nội bộ thành việc quy chiếu nó thành một vi phạm pháp lý quốc gia. Điều này là bất khả thi đối với các hệ thống không có khả năng hiểu ngôn ngữ (NLP).Thứ ba: Suy luận Ngữ cảnh từ Dữ liệu Phi cấu trúc (Unstructured Data Reasoning).
Rào cản lớn nhất của IF/ELSE là không thể xử lý văn bản tự do. Khi một chuyên viên nhập liệu dòng chữ "tài sản chung thiếu chữ ký vợ", hệ thống cũ không thể đưa ra hành động trừ khi có một hộp kiểm (checkbox) Has_Wife_Signature = FALSE được tích thủ công. Trong thực tế, dữ liệu thường không hoàn hảo. Legal Agent đã đọc được ngữ cảnh từ prompt bằng biểu thức chính quy phức tạp và sự hỗ trợ của LLM, sau đó kết nối nó với biến "Đã kết hôn" từ Profile Agent. Nó tự động thiết lập một kết luận pháp lý: Hợp đồng vô hiệu do thiếu chữ ký đồng sở hữu. Khả năng "hiểu" sự liên kết giữa tình trạng hôn nhân và quyền tài sản chung biến AI thành một chuyên viên pháp lý kỹ thuật số thực thụ, chặn đứng việc giải ngân một khoản vay mà ngân hàng sẽ không bao giờ có thể thanh lý được tài sản thế chấp.Cuối cùng, kiến trúc AI lai (Hybrid AI) cung cấp một tấm lưới an toàn tuyệt đối thông qua cơ chế kiểm chứng JWT tại Operations Agent. Trí tuệ nhân tạo có quyền suy luận, phát hiện lỗi, và từ chối phê duyệt, nhưng nó không có quyền tự ý ghi nhận lên Core Banking đối với các trường hợp phức tạp (như Conditional Pass) nếu thiếu đi sự cho phép bằng token bảo mật của con người. Sự kết hợp giữa khả năng phân tích bao quát của máy móc và quyền hạn kiểm soát tối hậu của con người chính là hình mẫu chuẩn mực của quản trị rủi ro thế hệ mới.Tải Trọng Đầu Ra Cấu Trúc (JSON STRICT Payload)Dựa trên toàn bộ quá trình phân tích dấu vết thực thi (AgentTrace), phong bì quyết định (DecisionEnvelope), và các lệnh gọi công cụ (ToolCalls), lõi điều phối AI xuất ra một bản tin cấu trúc định dạng JSON nghiêm ngặt để giao tiếp với các dịch vụ downstream (chẳng hạn như hệ thống lưu trữ log, frontend hiển thị, và hàng đợi Core Banking). Cấu trúc JSON dưới đây đáp ứng chính xác mọi yêu cầu định dạng đã được mô tả trong chỉ thị thiết kế của hệ thống:JSON{
  "caseId": "SHB-RETAIL-2026-9901",
  "finalDecision": "HUMAN_ESCALATION",
  "executionTraces": [
    {
      "agent": "profile",
      "task": "Trích xuất và chuẩn hóa thông tin",
      "status": "completed",
      "summary": "Đã tải thành công hồ sơ khách hàng (45 tuổi, Đã kết hôn). Đã chuẩn hóa nguồn thu nhập (3 nguồn) và nghĩa vụ nợ (2 khoản nợ)."
    },
    {
      "agent": "credit",
      "task": "Đánh giá rủi ro tín dụng và tính toán tỷ lệ tài chính",
      "status": "completed",
      "summary": "Đã phân tích báo cáo tài chính rủi ro. Thu nhập hợp lệ sau giảm trừ (Haircut): 120,000,000 VND. Tổng nợ phải trả hàng tháng hiện tại: 35,000,000 VND. Trạng thái phân vùng thẩm định: [CONDITIONAL_PASS]."
    },
    {
      "agent": "fraud",
      "task": "Điều tra các tín hiệu dị thường trong hồ sơ",
      "status": "blocked",
      "summary": "Phát hiện 2 tín hiệu bất thường: ageTenureMismatch, evidenceInconsistency. Hồ sơ bị chặn (BLOCKER) do tuổi tất toán vượt ngưỡng và phát hiện nhiều nguồn thu nhập dùng chung một bằng chứng tài liệu — nghi ngờ sự sao chép giả mạo."
    },
    {
      "agent": "product",
      "task": "Truy xuất chính sách sản phẩm và tính toán định giá",
      "status": "completed",
      "summary": "Đã đối chiếu danh mục sản phẩm và áp dụng gói định giá mua nhà (Home Loan). Lãi suất ưu đãi 7.5% được áp dụng đi kèm điều kiện tham gia bảo hiểm nhân thọ (insuranceTyingApplied = true)."
    },
    {
      "agent": "legal",
      "task": "Xác minh tính tuân thủ và quy định pháp lý",
      "status": "blocked",
      "summary": "Soát xét tuân thủ hoàn tất (AI Reasoning + GraphRAG). Trạng thái Gate: VIOLATION. Phát hiện vi phạm chính sách bảo vệ người tiêu dùng do áp dụng bẫy bán chéo bảo hiểm, đồng thời phát hiện rủi ro vô hiệu hợp đồng do thiếu chữ ký đồng sở hữu (vợ/chồng) đối với khách hàng đã kết hôn."
    },
    {
      "agent": "operations",
      "task": "Thực thi vận hành ngân hàng và tạo bản ghi",
      "status": "completed",
      "summary": "Hồ sơ ở trạng thái HUMAN_ESCALATION. Hệ thống đã chặn mọi thao tác khởi tạo Facility trên Core Banking và chuyển tiếp hồ sơ sang hàng đợi duyệt thủ công của Ủy ban tín dụng (COMMITTEE_LEVEL_2)."
    }
  ],
  "reasoning": "Hệ thống AI Đa tác nhân đã định tuyến quyết định cuối cùng là HUMAN_ESCALATION do phát hiện sự hội tụ của nhiều vi phạm nghiêm trọng liên thông giữa các bộ phận. Mặc dù Credit Agent đã cấp trạng thái CONDITIONAL_PASS dựa trên việc tỷ lệ nợ trên thu nhập (DTI) nằm trong ngưỡng an toàn, cơ chế giám sát rủi ro song song của hệ thống đã bắt được hai lỗi chí mạng. Thứ nhất, Fraud Agent (hoạt động theo cơ chế phi LLM để đảm bảo tính xác định) đã phát hiện vi phạm BLOCKER về quy tắc 'ageTenureMismatch' (tuổi tất toán khoản vay vượt mức 65 tuổi) và quy tắc 'evidenceInconsistency' (sự ngụy tạo, sao chép văn bản chứng minh tài chính). Thứ hai, Product Policy Agent đã bộc lộ một chính sách định giá rủi ro (lãi suất 7.5% đổi lấy việc mua bảo hiểm), điều mà Legal Agent, bằng năng lực suy luận GraphRAG và LLM, đã trực tiếp phân loại là VIOLATION (hành vi bán chéo ép buộc sai quy định pháp luật). Thêm vào đó, Legal Agent đã xử lý ngôn ngữ tự nhiên từ ngữ cảnh đầu vào để kết luận hợp đồng có nguy cơ vô hiệu do 'thiếu chữ ký vợ' (vi phạm Luật Hôn nhân Gia đình về định đoạt tài sản chung). Sự vượt trội của AI so với các thuật toán so sánh IF/ELSE thuần túy nằm ở chỗ: IF/ELSE chỉ có thể tính toán xem lãi suất có khớp công thức hay không (như Product Agent đã làm), nhưng chỉ có AI suy luận ngữ cảnh mới có thể hiểu được công thức toán học đó là một hành vi trái pháp luật. Cuối cùng, theo đúng quy tắc lõi điều phối, việc tích lũy nhãn BLOCKER và VIOLATION đã ngay lập tức kích hoạt Operations Agent hủy bỏ quá trình tích hợp Core Banking, không cần xác thực chữ ký số JWT của chuyên viên, và đẩy hồ sơ vào hàng đợi Ủy ban tín dụng để đảm bảo hệ thống ngân hàng không bao giờ giải ngân một hồ sơ phi pháp."
}
